<strong>Il indique le niveau de vie médian des populations d’un territoire.</strong>
Il prend en compte les revenus d'activité (nets des cotisations sociales), les revenus du patrimoine, les transferts en provenance d'autres ménages et les prestations sociales (y compris les pensions de retraite et les indemnités de chômage), nets des impôts directs.

Le niveau de vie de la population a augmenté de 1,5% entre 2012 et 2014.

Les contrastes entre régions se sont réduits au cours de ces deux années : ce qui s’explique par une <strong>amélioration plus marquée du niveau de vie dans les régions les plus pauvres en 2012 </strong> (Hauts-de-France, Corse, Normandie) que dans les plus riches (Ile-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes).
L’enjeu est de <strong>poursuivre cette tendance au rattrapage</strong> des régions les plus à la traîne. Cet enjeu renvoie à la question de l’attractivité résidentielle et à la polarisation des activités économiques, qui concourent directement à la diffusion des richesses sur le territoire national.


Au niveau des zones d’emploi, on observe égaement une <strong>réduction des disparités</strong>. 
Les 10% des zones d’emploi où le niveau de vie est le plus élevé ont vu leur revenu croître en moyenne de 1,5% par an, contre 2% pour les zones les plus pauvres.
Le rapport interdécile est passé de 1,19 à 1,18 au cours de la période.

Les défis à venir se situent principalement à des échelles très fines : c’est en effet au <strong>cœur des villes</strong> que se trouvent les inégalités les plus criantes, les très riches y côtoyant les très pauvres. C’est à ce défi de réduction des inégalités entre quartiers en difficulté et autres quartiers des mêmes agglomérations que s’attaque la politique de la ville, en mobilisant à la fois les politiques de droit commun et des dispositifs spécifiques. 
Au regard de ces contrastes, l’existence de <strong>mécanismes de redistribution</strong> est un facteur essentiel du maintien d’une cohésion entre les territoires français. 
