<strong>C'est le rapport de la population des jeunes non insérés sur l’ensemble de la population des 15-24 ans</strong>
On désigne sous le terme de jeunes non insérés les personnes de 15 à 24 ans qui ne sont pas inscrits dans un établissement d’enseignement secondaire ou supérieur et qui n’ont pas d’emploi, fut-il occasionnel.

La part de NEET a augmenté de plus de 2 points de pourcentage entre 2009 et 2014.

Les contrastes entre régions sont restés <strong>stables entre 2009 et 2014</strong>. Dans les régions d’outre-mer c’est plus d’un jeune sur 4 qui n’est ni en formation ni en emploi. En France métropolitaine, les régions les plus touchées sont les Hauts-de-France, la Corse et Paca.
A l’inverse, les régions Bretagne, Pays de la Loire et Ile-de-France parviennent mieux à insérer les jeunes qui sont moins de 15% à être dans cette situation.
Il y avait 22,9 points de pourcentage d’écart entre les deux régions extrêmes en 2009; et 23 points en 2014.

A l’échelle des EPCI, les écarts ont eu tendance à se réduire entre 2009 et 2014.
La non insertion des jeunes est particulièrement marquée dans l’ancien bassin minier du nord de la France et dans la partie nord de l’Aisne, mais aussi le long du golfe du Lion, autour de Perpignan en particulier. La situation est beaucoup plus favorable autour de Rennes et Nantes, à la frontière suisse ainsi que dans les territoires peu denses du sud du massif central.
Le rapport interdécile est passé de 4,0 à 3,6 au cours de la période.

La géographie des jeunes non insérés, à savoir ni en emploi ni en études met en évidence les <strong>difficultés des Dom dans la formation et l’insertion des jeunes</strong>, avec toutefois des écarts importants entre Dom et à l’intérieur même des Dom. Cette question constitue un défi majeur dans ces espaces ultramarins.
En métropole, c’est dans le <strong>Nord et sur le littoral languedocien</strong> que les jeunes sont les plus souvent dans cette situation.
A une échelle plus fine, l’attention doit se porter sur les <strong>quartiers de la politique de la ville</strong>, dans lesquels les jeunes font face à des difficultés majeures en termes de formation et d’accès à l’emploi.
