<strong>C’est la proportion de logements et de locaux professionnels pouvant bénéficier d’une connexion internet Très Haut Débit, sous réserve d’un abonnement adéquat</strong>
Il s’agit d’un débit descendant supérieur à 30 Mb/s, grâce aux technologies filaires de type FTTLa ou FTTH. Ce débit est une valeur théorique, qui correspond au débit maximal que la ligne peut effectivement atteindre.

<i>"La part des locaux éligibles a augmenté de 8,2 points de pourcentage entre 2015 et 2017"</i>

L’accès au Très Haut Débit a <strong>progressé dans toutes les régions</strong>. De très fortes disparités perdurent, qui tendent à se résorber du fait d’un déploiement de la fibre optique plus rapide dans les régions les moins bien dotées.
En <strong>Île-de-France</strong>, près des trois quarts des locaux sont éligibles au Très Haut Débit. En <strong>Bourgogne-Franche-Comté</strong>, ce taux est deux fois plus faible. En Corse, région de France métropolitaine la moins bien dotée, il atteint tout juste les 35%.

Au niveau des regroupements intercommunaux, les écarts de couverture numérique ont également tendance à se réduire.
Le clivage principal s’observe entre espaces peu densément peuplés ou enclavés et espaces urbains. Même les contrastes régionaux reflètent cette <strong>coupure rural/urbain</strong>, les régions les moins bien équipées étant les plus rurales.
Les efforts importants entrepris depuis 2003 sur le mobile et depuis 2010 sur le fixe apportent des résultats encore insuffisamment tangibles pour les usagers finaux.

-