<strong>Elle mesure l’importance du revenu socialisé dans ce territoire, c’est-à-dire qui ne provient ni de l’activité, salariée ou non, ni du patrimoine des ménages.</strong>
Ce revenu socialisé comprend les retraites, les prestations familiales, les prestations liées aux minima sociaux et les prestations logement.

En 2014, la part des retraites et prestations sociales dans le revenu disponible de la population est de 33,2% ; ce chiffre était de 31,4% en 2012.

Les contrastes entre régions se sont légèrement accrus entre 2012 et 2014.
La part des retraits et prestations sociales dans les revenus a augmenté dans toutes régions mais un peu moins fortement dans celles où cette part est la plus faible (Ile-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes).
L’écart entre les régions métropolitaines extrêmes (Ile-de-France et Nouvelle Aquitaine) était de 11,4 points de pourcentage en 2012 ; il est de 12,1 points en 2014.

Au niveau des zones d’emploi les disparités sont restées stables entre 2012 et 2014.
Les territoires où la part des retraites et prestations sociales dans les revenus de la population est la plus importante sont d’une part les espaces vieillissants, où les retraites tiennent une place importante, d’autre part les espaces en difficulté économique, où les revenus des populations sont très dépendants des prestations sociales.
Le rapport interdécile est passé de 1,52 à 1,51 au cours de la période.

La part des prestations sociales et des retraites dans les revenus disponibles de la population des quartiers de la politique de la ville atteint 44,8%.
