<strong>C'est le rapport de la population des jeunes non insérés sur l’ensemble de la population des 15-24 ans</strong>
On désigne sous le terme de jeunes non insérés les personnes de 15 à 24 ans qui ne sont pas inscrits dans un établissement d’enseignement secondaire ou supérieur et qui n’ont pas d’emploi, fut-il occasionnel.

<i>« La part de NEET a augmenté de plus de 2 points de pourcentage entre 2009 et 2014 »</i>

Les contrastes entre régions sont restés <strong>stables entre 2009 et 2014</strong>.
En Outre-mer c’est plus d’un jeune sur 4 qui n’est ni en formation ni en emploi.
En Métropole, les régions les plus touchées sont les <strong>Hauts-de-France, la Corse et Provence-Alpes-Côte d'Azur</strong>.
La <strong>Bretagne, les Pays de la Loire et l'Île-de-France</strong> parviennent mieux à insérer les jeunes : ils sont moins de 15% à être dans cette situation.

A l’échelle des EPCI, les écarts ont eu tendance à se réduire entre 2009 et 2014.
La non insertion des jeunes est particulièrement marquée dans l’<strong>ancien bassin minier</strong> du nord de la France et dans la partie nord de l’<strong>Aisne</strong>, mais aussi le long du golfe du Lion, <strong>autour de Perpignan</strong> en particulier. La situation est beaucoup plus favorable autour de Rennes et Nantes, à la frontière suisse ainsi que dans les territoires peu denses du sud du massif central.

La géographie des jeunes non insérés, à savoir ni en emploi ni en études met en évidence les <strong>difficultés de l'Outre-Mer</strong> dans la formation et l’insertion des jeunes.
En Métropole, c’est dans le <strong>Nord et sur le littoral languedocien</strong> que les jeunes sont les plus souvent dans cette situation.
A une échelle plus fine, l’attention doit se porter sur les <strong>quartiers de la politique de la ville</strong>, dans lesquels les jeunes font face à des difficultés majeures en termes de formation et d’accès à l’emploi.
