<strong>Les activités dites productives regroupent la production de biens majoritairement consommés hors de la zone et les activités de services tournées principalement vers les entreprises correspondantes.</strong>
Ces activités productives se différencient des activités présentielles, mises en œuvre localement pour la production de biens et de services visant la satisfaction des besoins de personnes présentes dans la zone, qu'elles soient résidentes ou touristes. Les activités productives permettent un financement endogène de l’économie des territoires grâce aux salaires distribuées et aux impôts locaux versés. Trop concentrées, elles fragilisent ce territoire en cas de retournement conjoncturel frappant ses entreprises, mais leur absence oblige les territoires à vivre sur les revenus de transfert ou apportés par les retraités, les navetteurs ou les touristes.

En 2014, la part des fonctions productives dans l’emploi total est de 34,1% ; ce chiffre était de 34,7% en 2009

Les contrastes entre régions se sont légèrement réduits entre 2009 et 2014 : la réduction des écarts s’explique simultanément par la baisse du poids de ces fonctions productives dans les régions où elles sont le plus fortement représentées et par une légère augmentation de ce poids dans quelques régions où elles sont peu représentées (Corse, Paca, Martinique, La Réunion).
En 2009, il y avait 19,4 points de pourcentage d’écart entre les deux régions extrêmes ; cet éécart est de 18,3 points en 2014.
Les données pour Mayotte n’étant pas disponibles pour 201, les écarts calculés aux deux dates en enlevant ce Dom.

La spécialisation actuelle des territoires fait avant tout apparaître un contraste entre les territoires tertiaires et attractifs (arc occidental et méridional d’une part, métropoles d’autre part), et les territoires orientés vers une économie productive, globalement en difficulté (quart nord-est et centre du pays en particulier.
A l’échelle des zones d’emploi, on n’observe pas de réduction des disparités de spécialisation. L’emploi productif a fortement diminué dans de nombreuses zones d’emploi du nord-est de la France, alors qu’elles se maintenaient mieux dans les zones productives de l’ouest mais aussi dans une partie de celles du sud, pourtant plutôt orientées vers les fonctions résidentielles.
Le rapport interdécile est passé de 1,8 à 1,9 au cours de la période.

Les écarts entre types d’espaces se sont légèrement réduits entre 2009 et 2014. La part des fonctions productives s’est en effet plus fortement réduite dans les types d’espaces où elles étaient les plus présentes (périphéries des pôles petits et moyens).
