<strong>C'est le rapport de la population des jeunes non insérés sur l’ensemble de la population des 15-24 ans</strong>
On désigne sous le terme de jeunes non insérés les personnes de 15 à 24 ans qui ne sont pas inscrits dans un établissement d’enseignement secondaire ou supérieur et qui n’ont pas d’emploi, fut-il occasionnel.

<i>« La part de NEET a augmenté de plus de 2 points de pourcentage entre 2009 et 2014 »</i>

Les contrastes entre régions sont restés <strong>stables entre 2009 et 2014</strong>.
En Outre-mer c’est plus d’un jeune sur 4 qui n’est ni en formation ni en emploi.
En Métropole, les régions les plus touchées sont les <strong>Hauts-de-France, la Corse et Provence-Alpes-Côte d'Azur</strong>.
La <strong>Bretagne, les Pays de la Loire et l'Île-de-France</strong> parviennent mieux à insérer les jeunes : ils sont moins de 15% à être dans cette situation.

A l’échelle des EPCI, les écarts ont eu tendance à se réduire entre 2009 et 2014.
La non insertion des jeunes est particulièrement marquée dans l’<strong>ancien bassin minier</strong> du nord de la France et dans la partie nord de l’<strong>Aisne</strong>, mais aussi le long du golfe du Lion, <strong>autour de Perpignan</strong> en particulier. La situation est beaucoup plus favorable autour de Rennes et Nantes, à la frontière suisse ainsi que dans les territoires peu denses du sud du massif central.

C’est dans les <strong>espaces périurbains</strong> (couronnes des pôles grands, moyens et petits) que la part de jeunes non insérés est la plus faible (moins de 16% en 2014), alors que plus de 2 jeunes sur 10 sont dans cette situation dans les <strong>petits ou moyens pôles</strong>. C’est également dans ces <strong>petits ou moyens pôles</strong> que la situation s’est le plus dégradée, avec une augmentation de la part des jeunes non insérés de plus de 3 points de pourcentage en 5 ans.
Dans les quartiers de la politique de la ville, ce sont près de 3 jeunes sur 10 qui sont en situation de non insertion.
