Permettre à tous, dans tous les territoires, de disposer d’un niveau de vie satisfaisant, notamment en résorbant la précarité dans les espaces les plus touchés
La médiane du revenu disponible par unité de consommation indique le niveau de vie médian des populations d’un territoire.
Il prend en compte les revenus d'activité (nets des cotisations sociales), les revenus du patrimoine, les transferts en provenance d'autres ménages et les prestations sociales (y compris les pensions de retraite et les indemnités de chômage), nets des impôts directs. Cet indicateur permet d’apprécier les inégalités de niveau de vie d’un territoire à l’autre.

En 2014, le revenu médian disponible par uc est de 20 369 euros ; ce chiffre était de 19 786 euros en 2012. Le niveau de vie de la population a donc augmenté de 1,5% au cours de cette période.

Les contrastes entre régions se sont légèrement réduits au cours de ces deux années : la réduction des écarts s’explique par une hausse plus marquée du niveau de vie dans les régions les plus pauvres en 2012 (Hauts-de-France, Corse, Normandie) que dans les plus riches (Ile-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes). Au niveau macro des régions, l’enjeu est donc la poursuite de la tendance au rattrapage de celles qui sont les plus à la traîne. Cet enjeu  renvoie à la question de l’attractivité résidentielle ou encore à celle de la polarisation des activités économiques qui concourent directement à la diffusion des richesses sur le territoire national.
Le revenu médian disponible par uc variait dans un rapport de 1 à 1,22 en 2012 ; il varie dans un rapport de 1 à 1,20 en 2014.

Au niveau des zones d’emploi, la réduction des disparités, bien que moins nette, est également tangible. Les 10% des zones d’emploi où le niveau de vie est le plus élevé ont vu ce dernier croître en moyenne de 1,5% par an, contre 2% pour les zones les plus pauvres.
Le rapport interdécile est passé de 1,19 à 1,18 au cours de la période.Le rapport interdécile des revenus est le ratio entre le revenu D9 tel que 10% des zones d’emploi se situent au-dessus et le revenu D1 tel que 10% des zones d’emploi se situent en dessous.

Les défis à venir se situent principalement à des échelles très fines : c’est en effet au cœur des villes que se trouvent les inégalités les plus criantes, les très riches y côtoyant les très pauvres. C’est à ce défi de réduction des inégalités entre quartiers en difficulté et autres quartiers des mêmes agglomérations que s’attaque la politique de la ville, en mobilisant à la fois les politiques de droit commun et des dispositifs spécifiques. Au regard de ces contrastes, l’existence de mécanismes de redistribution semble être un facteur essentiel du maintien d’une cohésion entre les territoires français.
