Développer le goût du vivre ensemble et de l’engagement au service des autres
Les associations sont un vecteur très important d’engagement des citoyens dans la vie de la cité.
Compter le nombre de bénévoles actifs (permanence dans une association au moins une fois par semaine) permet de mesurer l’implication des habitants.

En 2015, 8,8% des habitants de France assuraient une permanence au moins une fois par semaine dans une association.

L’implication associative est plus développée dans les régions du sud de la France que dans celles du nord.
En Corse, 12% des habitants sont des bénévoles actifs ; cette part est également élevée en Paca et Occitanie (10,5% et 9,9%). Les habitants des régions du nord (Normandie, Hauts-de-France et Ile-de-France) sont moins engagés dans la vie associative

A l’échelle départementale, c’est dans les départements les plus ruraux que le taux d’engagement dans la vie associative est le plus élevé. Cet investissement plus fort dans les espaces de faible densité démographique (communes rurales, villes de petite taille) est probablement lié au fait que, dans ces types de territoires, l’activité associative permet de pallier l’insuffisance de l’offre publique ou marchande de certains services, notamment ceux de nature récréative. En région parisienne, au contraire, la population semble relativement peu investie dans le mouvement associatif.

Le rapport interdécile est de 1,7 en 2015. Le rapport interdécile de la part des habitants bénévoles actifs est le ratio entre la proportion D9 tel que 10% des départements se situent au-dessus et le revenu D1 tel que 10% des départements se situent en dessous.
