Facteur de cohésion : Capacités de développement
Thème : Couverture numérique
Indicateur : Part des locaux éligibles au Très Haut Débit


Page 1 (France)

CAPACITES DE DEVELOPPEMENT
Couverture numérique
Permettre à tous, dans tous les territoires, d’avoir accès à une connexion à Internet de qualité.


Part des locaux éligibles au Très Haut Débit
C’est la proportion de logements et de locaux professionnels pouvant, sous réserve d’un abonnement adéquat, bénéficier d’une connexion internet Très Haut Débit.

Plus…
Il s’agit d’un débit descendant supérieur à 30 Mb/s, grâce aux technologies filaires de type FTTLa ou FTTH. Ce débit est une valeur théorique, qui correspond au débit maximal que la ligne peut effectivement atteindre.

Texte « aide à la lecture »
En juin 2016, 48,4% des locaux étaient éligibles au THD ; ce chiffre était de 44,6% un an plus tôt. 



Page 2 (Régions)

Texte « qualitatif »

L’accès au Très Haut Débit a progressé dans toutes les régions. De très fortes disparités perdurent, qui tentent toutefois à se résorber du fait d’un déploiement de la fibre optique plus rapide dans les régions les moins bien dotées. 
En Ile-de-France, près des trois quarts des locaux sont éligibles au Très Haut Débit. En Bourgogne-Franche-Comté, ce taux est plus de deux fois plus faible (34,6% des locaux en 2016) ; en Corse, région de France métropolitaine la moins bien dotée, il atteint tout juste les 25%. 

Aide à la lecture…
La part de locaux éligibles au THD variait dans un rapport de 1 à 3,2 entre les régions de France métropolitaine en 2015 ; il varie dans un rapport de  1 à 2,9 en 2016.






Page 3 (infra-régional)

Texte « qualitatif »
Au niveau des EPCI, les écarts de couverture numérique ont également tendance à se réduire.
Le clivage principal s’observe entre espaces peu densément peuplés ou enclavés et espaces urbains. Même les contrastes régionaux, réels, reflètent cette coupure rural / urbain, les régions les moins bien équipées étant les plus rurales. 
Les efforts importants entrepris depuis 2003 sur le mobile et depuis 2010 sur le fixe apportent des résultats encore insuffisamment tangibles pour les usagers finaux. 


Aide à la lecture…
Le rapport interdécile est passé de 3,4 à 3,1 entre 2015 et 2016.
Le rapport interdécile de la part des locaux éligibles au THD est le ratio entre la proportion D9 tel que 10% des EPCI se situent au-dessus et le revenu D1 tel que 10% des EPCI se situent en dessous.



Page 4 (ZAU)

Texte « qualitatif »
xxxxxxxxxxxxxxxx


Aide à la lecture…







