Facteur de cohésion : Développement soutenable
Thème : Attractivité résidentielle
Indicateur : Taux d’évolution annuel de la population du au solde migratoire apparent


Page 1 (France)

Développement soutenable
Attractivité résidentielle
Développer l’attractivité résidentielle de tous les territoires, en favorisant la diversité des parcours résidentiels et l’adaptation des solutions de logement.

Taux d’évolution annuel de la population du au solde migratoire apparent
C’est le solde migratoire (différence entre les entrées et les sorties sur le territoire) rapporté à la population du territoire. Le solde migratoire apparent est calculé par différence entre l’évolution totale de la population du territoire et son solde naturel.
Plus…
L’évolution de la population résulte de la combinaison de deux phénomènes : les mouvements liés au solde naturel (naissances – décès) et les mouvements liés au solde migratoire (entrées – sorties). Le solde migratoire traduit l’attractivité résidentielle d’un territoire. S’il est positif, les personnes venues s’y installer sont plus nombreuses que celles l’ayant quitté. A l’inverse, s’il est négatif, les départs sont plus nombreux que les arrivées. Le solde migratoire indique donc la capacité d’un territoire à attirer de nouveaux habitants, tout autant qu’à retenir ceux qui y vivent déjà. 
Le taux d’évolution du solde migratoire est ici calculé en moyenne annuelle, afin de pouvoir comparer des périodes de temps différentes (1999-2009 et 2009-2014).


Texte « aide à la lecture »
Entre 2009 et 2014, le solde migratoire apparent de la France avec l’étranger est de 0,08% par an ; ce chiffre était de 0,24% par an entre 1999 et 2009. 
La contribution des migrations à la croissance démographique du pays a donc diminué.
Attention : les données France entière retracent le solde migratoire avec l’étranger ; elles ne sont pas directement comparables avec les données régionales qui décrivent le solde avec l’étranger mais surtout celui avec les autres régions françaises. 




Page 2 (Régions)

Texte « qualitatif »
Depuis 1999, la quasi-totalité des régions ont enregistré une baisse de leur solde migratoire ; les écarts d’attractivité entre régions restent donc stables.
Au niveau des grands espaces, la carte fait clairement apparaître l’opposition entre le quart nord-est, peu attractif, et l’arc occidental et méridional au fort dynamisme résidentiel. Un premier enjeu de rééquilibrage se situe donc à cette échelle macro. 
L’Ile-de-France constitue un autre espace spécifique : malgré un solde migratoire global fortement négatif depuis plusieurs décennies, la région capitale continue d’attirer les étudiants et les jeunes actifs et bénéficie ainsi d’une structure par âge plus jeune que les autres régions. 


Aide à la lecture…
Entre 2009 et 2014 comme entre 1999 et 2009, on observe toujours un écart de près de 2,3 points entre le taux d’évolution annuel du au solde migratoire apparent de la région la plus attractive (Corse) et de la moins attractive (Guadeloupe pour la période 1999-2009, Martinique pour la période 2009-2014) ;




Page 3 (infra-régional)

Texte « qualitatif »
Au niveau des zones d’emploi, les écarts d’attractivité ont tendance à se réduire.
L’analyse à l’échelle des zones d’emploi permet par ailleurs de caractériser plus finement les zones attractives : aux littoraux s’ajoutent les zones d’emploi frontalières du Luxembourg et de la Suisse, mais aussi certaines zones aux franges de l’Ile-de-France, où s’installent des ménages qui, par choix ou sous la contrainte des prix de l’immobilier, quittent la région capitale. 

Aide à la lecture…
Le rapport interdécile est passé de 1,57 à 1,30 au cours de la période.
Le rapport interdécile du taux annuel d’évolution de la population du au solde migratoire apparent est le ratio entre la proportion D9 tel que 10% des zones d’emploi se situent au-dessus et le revenu D1 tel que 10% des zones d’emploi se situent en dessous.



Page 4 (ZAU)

Texte « qualitatif »
La question de l’attractivité résidentielle se pose également à l’échelle des espaces métropolitains. Du fait entre autres de prix élevés de l’immobilier, les grands pôles urbains ont des soldes migratoires négatifs, au bénéfice de leurs couronnes périurbaines. Ce mouvement d’étalement urbain de la population soulève l’enjeu de l’adéquation spatiale entre logements, emplois et transports.

Aide à la lecture…


