Impliquer l’ensemble des habitants du pays dans la vie citoyenne et démocratique.
C’est le taux de participation (part des votants parmi le nombre total d’inscrits sur les listes électorales) au 1er tour des élections présidentielles, scrutin le plus mobilisateur et qui rassemble tous les électeurs autour des mêmes candidats, qui a été retenu.
La participation aux élections est un indicateur d’implication citoyenne et de confiance des habitants d’un territoire dans la vie du pays

En 2017, le taux de participation au 1er tour des élections présidentielles est de 79,0% ; ce chiffre était de 80,7% en 2012. La participation a donc baissé de près de 2 points entre les deux dernières élections présidentielles.

Les écarts entre régions ont fortement augmenté entre 2012 et 2017. A cette échelle macro, les contrastes sont historiques et probablement largement d’origine culturelle, avec en particulier une forte participation en Bretagne et dans les départements du sud du Massif central.
En 2012, l’écart de taux de participation était de 36 points de pourcentage entre la Bretagne (84,7%) et Mayotte (48,7%). Cet écart est de 48,8 points de pourcentage en 2017, entre la Bretagne, toujours en tête (83,5%) et la Guyane (34,7%).
La participation, particulièrement faible dans les DOM, y a diminué plus qu’ailleurs entre les deux scrutins.
Les contrastes sont moins marqués entre les régions de métropole, mais ils ont également augmenté entre 2012 et 2017.

A l’échelle des zones d’emploi, on n’observe pas d’augmentation des écarts de taux de participation entre 2012 et 2017.
Le rapport interdécile est stable entre 2012 et 2017, à 1,1. Le rapport interdécile du taux de participation est le ratio entre la proportion D9 tel que 10% des zones d’emploi se situent au-dessus et le revenu D1 tel que 10% des zones d’emploi se situent en dessous.

A l’intérieur des grandes villes, l’abstention est particulièrement élevée dans les quartiers populaires, où des initiatives commencent à émerger afin en particulier de favoriser l’inscription sur les listes électorales. Cette amélioration de la qualité de l'inscription est en effet une étape essentielle de l'inclusion politique des Français en marge du corps électoral, mais cela ne suffira pas pour résorber les inégalités de participation. Dans ces quartiers, la faible participation est en effet largement d’origine sociologique, le faible niveau d’éducation étant une des variables essentielles pour expliquer le vote
